最近呢中国的房地产市场在二手房的带动下
出现了一波反弹
那这是不是意味着市场迎来了真正的反转
还是说这只是一个短暂的回升
之后还会继续的调整
这是今天我们要聊的话题
是啊
这个确实是最近无论是业内还是业外
都非常关心的一个话题
对那我们就直接开始今天的讨论吧
咱们先来看看就是现在这个市场
大家最关心的就是这个房地产的行情
到底有没有真的回暖
尤其是二手房的销售突然之间回升之后
大家都在讨论说这是不是一个真正的拐点
但是也有不少人是觉得说
这可能又是一次假的信号
对其实就是3月份以来
二手房的销量确实是出乎很多人的意料
出现了一个回升
然后也引发了市场上的多空的分歧
但是我们的态度还是比较谨慎的
就是我们觉得现在这个第一阶段的估值修复
其实已经把这个未来的销售持续增长的
这个预期已经算进去了
那在这种市场预期分化的情况下
摩根士丹利跟市场的主流看法具体有哪些分歧
我们有做一个很详细的对比
就比如说像这个二手房的销售
很多人看到说34月没有什么大的政策刺激下
还能够有这么一个大幅的反弹
他们就觉得这是一个自发的复苏的开始
但是我们是觉得
其实整个的宏观和地产的指标
都没有什么明显的好转
然后新房和二手房之间的走势也是分化的
再加上居民的信心其实还是很脆弱的
所以我们就认为
这个二手房的回暖到底能不能够持续
其实是存疑的
这么说的话
那在新房的销售和房价的判断上面
两边的观点差别大吗
还是挺大的
那市场普遍的看法
就是觉得二手房的回升会带动新房的成交
因为大家卖了旧房就可以去买新房嘛
但是我们是觉得二手房的业主其实更愿意降价
反而会分流新房的需求对
然后包括像这个呃
2026~2027的这个房价
其实市场是觉得嗯
一线和核心城市会持续的回升
但是我们是觉得可能还是会有一个小幅的阴跌
明白了
那就是在开发商的盈利
还有这个估值啊
包括这个选股上面
两边的看法也是有很大的出入嘛
没错没错
就市场是绝对说开发商业绩会大幅的反弹
然后估值也会修复到历史均值附近
就是他们觉得还有很大的空间
但是我们是觉得其实盈利的回升会很有限
因为土地市场在缩水
然后杠杆儿也被压制住了
再加上大家的这个策略都很同质化
所以我们是觉得
反而现在一些估值的指标
已经超过了上一轮牛市的高点了
所以我们是觉得反而股价想要继续上涨的话
一定是要靠盈利的超预期
所以我们在选股的时候
也是更倾向于那种既有行业贝塔
又有个体alpha的这样的一些公司
OK那接下来咱们就要聊一聊
就是这个二手房市场的这一波意外的反弹
到底是怎么回事
到底是什么原因造成的
就是其实我们看到
从2025年的四季度开始呃
25个大城市的二手房的销量
是出现了一个先抑后扬的走势
就是年底的时候是比较弱的
但是到了春节之后就迅速的补涨
这就很像是前期积累的一些需求
在居民的情绪回暖之后集中的释放
所以就是说这个二手房的这个回暖
它是一个整体市场的一个热度的提升
还是说有一些更结构性的变化
这里面有一个很有意思的现象
就是我们看到2020年4月份
这个一线城市的二手房的成交里面
有超过80%的
都是这种500万甚至300万以下的
这种低总价的房子
那这个就跟新房是非常不一样的
诶
那这是不是说明
就是大家的这个购房的偏好发生了很大的变化
可以这么说吧
就是呃其实从2025年开始
这个住房的总价的指数
它的同比的跌幅
是要比这个成交价的跌幅要更大的
这就说明小户型
低总价的这种房子
的成交占比是一直在上升的对
所以就是整个市场的需求结构
是在往这个刚需和这种首次改善去倾斜的
既然说到了需求
那我们就来看看这个未来的这个房地产
销售的复苏会面临哪些压力
那我们就首先要关注的就是居民的收入
杠杆和这个购房能力
这几个大的基本面现在到底是什么情况
其实这几个方面都不是很乐观
首先就是这个呃就业的PMI
它一直都显示
非制造业的这个就业的压力是一直都存在的对
然后再加上中国的这个家庭的杠杆率
其实这几年是一直都在高位的
并没有因为这个房地产市场的调整
而有明显的改善
那另外就是城镇居民的这个自有住房的拥有率
其实在2020年的时候就已经达到了
差不多80%
所以就是刚需的这个空间已经被极大地压缩了
这么说的话
那现在一线城市的这个买房的负担
和国际上的大都市比
是不是也已经到了一个比较夸张的程度了
对没错
就一线城市的这个房价收入比
其实已经回落到了1415年的水平
但是还是远远高于纽约
伦敦
东京这样的国际都市
所以就是大部分的家庭其实买房还是很吃力的
除了这个房价的压力之外
现在这个不断下滑的租金收益率
是不是也在给这个房地产市场带来新的挑战
是的就是额租金
其实从2021年的7月份到现在
已经累计下跌了差不多15%
然后2026年的4月份开始
又出现了一个加速下滑的这样的一个苗头
对
所以就是越来越多的城市的租金收益率
都在往下走
那这其实就加重了房价的下行压力
现在这个新房的库存和二手房的这个
挂牌的情况
是不是也在拖累整个市场的这个复苏
是这样的
到2026年的3月
七
十城的新房的去化周期
已经拉长到了32个月
然后呃
同时呢
有超过六成的二手房的房主
是愿意接受亏损卖房的
其中有13%的人是可以承受
超过两成的亏损的
就是大家的这个抛售的意愿还是很强的
这么说的话
那大家对房价的这个预期和购房的意愿
是不是也发生了很大的变化
对确实就是2026年3月份的这个调查
大家对房价的这个看跌的程度
已经创了历史新低
然后呢
不打算买房的
最主要的原因就是大家觉得房价会继续下跌
OK那我们来看看
就是这个2026~2027年不同的场景下
新房和二手房的这个销售的量
会有一个什么样的变化
呃
我们就分了三种情况嘛
那在基准的情况下
就是没有什么新的政策出台
然后经济也大体平稳
那我们觉得新房的销售可能会有一个
8%到10%左右的下滑
然后二手房呢会有一个5%到
7%的上涨
所以整体来看的话
就是全年的这个成交量
可能跟2025年差不多
持平
如果说政策和经济环境出现了比较大的波动呢
那这个销售数据会有多大的弹性
如果是在这个乐观的情况下
就是政策进一步的发力
然后经济也比较强
那新房的销售跌幅可能会收窄到零到5%
然后二手房的销售可能会有10%
到15%的上涨
那如果是在悲观的情况下
就是没有什么政策的加码
然后市场的情绪也因为销售的走弱而
进一步的转弱
那新房的销售可能会有
15%到20%的下跌
然后二手房呢可能就基本持平或者小幅的下降
明白了
那我们下面要关注的一个问题
就是
怎么来判断这个房地产市场是真正的反转啊
因为很多人都会拿历史上的一
些周期来做对比嘛
比如说1315年的那一轮复苏
那这一轮如果说要跟那个时候比的话
现在的这个宏观经济和人口结构
还有这个楼市本身的这个健康度
到底有哪些关键的差异
最大的不同就是在于
那个时候的GDP增速
还是在8%到9%之间
然后M2的增速也有12%到13%
但是现在我们的GDP增速
只有4%到5%
然后M2的增速也只有8%到9%
所以就是整个经济和货币的环境
其实都是比那个时候要弱很多的
除了这个经济的增速慢下来之外
是不是居民的这个杠杆和这个收入的情况
也比那个时候要紧张很多
没错没错
就是那个时候的呃
居民的债务占GDP的比重只有40%左右
但是现在已经涨到了60%
然后人均可支配收入的增速
也从那个时候的9%到11%
跌到了现在的5%左右
对
所以就是大家的这个还款的压力其实是更大的
然后收入的增长也更慢
还有就是人口和这个住房的基本面
这几年有哪些明显的恶化呃
首先就是人口的增速已经是负的了
然后出生率也只有那个时候的一半
然后劳动年龄人口的比例也在下降
结婚对数也少了一半
然后呢
城镇的这个自有住房率已经升到了80%
然后这个房价收入比在一线城市还是很高
然后这个库存的去化周期
也已经超过了30个月
就是整体的这个需求是比那个时候要弱很多的
1315年
那波房价反弹的时候
它的量价是怎么互动的
当时的情况是
一线城市的二手房
是在成交量连续三个月环比上升之后
价格才开始止跌回升
然后二线城市是要连续九个月的成交量的回升
才能够带动价格的转正
那新房的价格呢是要等到成交量连续改善
10~11个月之后才会跌幅收窄
那我们觉得就是因为现在的这个大环境
比那个时候要差很多
所以我们觉得可能需要更长时间的
成交量的回暖
才能够真正的让价格稳住
懂了懂了
那很多人会说啊
香港的这个房地产市场
之前也经历过调整和复苏
那中国内地的这个主要城市
有没有可能会复制香港的这个走势
其实呃虽然说中国和香港在GDP的增速上面
还有这个mortgage rate
就是按揭利率上面其实是比较接近的
但是其实在很多的关键的指标上面
还是有很大的差别的
就比如说香港的这个信贷的扩张
其实是比内地要快的
然后香港的这个就业市场也是明显要更稳健的
所以说就是两地的这个人口和住房的这个
基础条件是完全不一样的
是吗
对没错
就是中国的这个人口是在2022年
到2025年
这几年是负增长的
但是香港还是有一个
年均0.2%的一个增长
然后中国的这个劳动年龄人口的占比
还是比香港要高的
但是呃自有住房率
中国的内地的这个主要城市的自有住房率
是要远高于香港的
然后呃租赁的收益率是要更低的
再加上中国是一个供过于求的状态
但是香港是一个供不应求的状态
所以就是呃香港的这个经验
其实很难在内地去直接套用
确实
那我们接下来要聊的
就是这个开发商的这个估值和这个市场
到底有没有
已经充分的反映了这个未来的盈利的预期
那现在这个市场的价格到底是怎么看待
这些开发商的历史的和未来的盈利能力的
就现在整个市场给这些国企开发商的这个估值
平均是在历史最高的核心利润的基础上
给到了4.5倍的市盈率
这个是比我们对于2028年的这个利润的
预测要高出了2.5倍还多
就相当于市场其实已经非常激进的在定价
他们的盈利的复苏了
这么高的一个估值倍数
是不是意味着就是市场对于开发商未来的这个
盈利的增长是非常乐观的
诶也不能这么说吧
就是因为如果我们去看这个中位数的这个
开发商的话
其实他的2028年的这个核心利润
是只有历史巅峰的50%左右
就大部分的公司其实是很难回到
他们过去的那个盈利的高点的
对
所以就是这个市场其实是在赌一个
非常大的盈利的反转
但是我们觉得这个实现的难度是非常大的
具体到不同的企业
就是国企开发商和民企开发商
在估值上面有什么显著的差别吗
有啊就是呃国企开发商的话
他的这个市盈率的中位数是在3.2倍
然后民企的话是在1.5倍
那国企的话
它的这个核心利润是比历史的高点要低了
大概24%
然后民企的话是要低了51%
就其实呃
国企的这个估值和它的这个盈利的情况
都是要比民企要稳定一些的
如果我们去看一些其他的指标
比如说市净率啊
净资产收益率呀
包括毛利率这些东西
现在跟历史的高点比是一个什么样的水平
就整体的这个A加H股的这个开发商的话
他的这个市净率的中位数是在0.3倍左右
然后他的这个净资产收益率
是在4%左右呃
开发业务的毛利率是在13%左右
那这三个指标其实都是比历史的高点
有一个明显的下滑的
就是市净率和净资产收益率
大概都是下滑了一半左右
然后毛利率也是下滑了12个百分点左右
诶那我们下一个要聊的就是这个投资建议了
就是面对现在这样的一个房地产市场
我们到底要怎么去精选个股
怎么去平衡风险
现在其实大部分的开发商
他在拿地的时候
都已经非常聚焦在一线和强二线城市了
对对大家都在扎堆的去抢这些核心城市的土地
那这里面其实就会有一个问题
就是这些城市的土地竞争会变得格外激烈
然后地价也会被推得比较高
所以说就是大家都在往核心城市去扎堆儿
那这里面的风险是不是也在悄悄的积累
没错没错
而且就是这些开发商
他们手里的存货里面有超过四成
都是早年留下来的一些老项目
那这些项目其实都是位置
或者说产品已经没有什么竞争力了
然后又很难去快速的变现
所以就是你在投资的时候
你就必须要去仔细的甄别
哪些公司是真正的有能力去消化这些库存的对
然后哪些公司是真的可以
在这种激烈的竞争当中
去获得一些优质的资源的
就是一定要去精选那些既有能力
去抓住行业的这个整体的回暖的机会
同时他自己又有一些独特的经营的优势的公司
明白了
那现在这个开发商的这个估值啊
和他的这个财务的表现有哪些
是我们需要特别关注的
我们如果去看这个H股和A股
的主要的开发商的话
他们的这个市净率的中位数
其实都是在0.3倍左右
然后市盈率的话是在12~20倍之间
那大部分的公司的这个NAV的discount
都是在30%以上
就普遍都是打折交易的
这么看的话
就是整体的这个估值水平确实不高啊
那这个净负债率和这个股息率
现在是什么情况呃
净负债率的中位数是在53%
到59%之间
然后股息率的话是在0.8%
到3.2%之间
那不同的公司之间其实差异还是蛮大的
所以就是你在选择的时候
还是要去结合他的这个估值
财务的稳健性以及他的这个分红的能力
去综合的筛选
对
我们今天把这个中国房地产市场的这个
最新的变化
然后把这个市场的分歧
以及未来可能面临的一些挑战
都给大家梳理了一遍对
所以就是大家千万不要被这个表面的一些
回暖的迹象所迷惑
对还是要去关注一些更本质的一些东西
好啦
那今天的内容咱们就到这里了啊
感谢大家的收听
咱们下期再见
拜拜